# 写在前面

2022年11月15日，虽然在意料之中，但是靴子终于落地了：我们被裁了。互联网的寒冬肆意呼啸，冰冻了一批又一批人，大环境下能苟活已经很不错了。没有冰冻到你时，你觉得自己是寒冬的旁观者，寒冬降临到你头上时，你才感受到切肤之痛，这就是我当时真实的感受。当然，造成的影响就是北漂生活就此结束，我换了一个城市工作和生活。

如今，2013年11月，一年时间很快过去，我的工作生活相对稳定了。虽然当前的工作与技术相关，但是深度和广度要求不高，担心多年的技术底子最终无用武之地，也担心知识随着时间的推移终究淡忘。于是，我下定决心，要把技术记录下来。

既然已经决定记录，问题便接踵而至：以什么形式的去记录？围绕什么主题展开？既然自我标榜是一名“前端”开发者，那我就从前端入手，同时，我又觉得如果仅仅是前端知识终究圈定了范围，属实是`画地为牢`了，那么一定要涉及一些前端之外的东西。于是，我定了一个专题`前端出发能走多远`：从前端开始，不忘记自己是一个前端开发者，它奠定了我的技术低调，“远”体现了两层含义：一是我的技术能挖掘多深，二是我的视界有多大，在深挖的过程中，我能否360°全面旋转。我觉得这个工作就好比挖土，挖得多深是离地深度，挖得得宽是土方体积，前者决定层次，后者决定质量。

希望这是一个很好的专题。这是在为自己打气，也在为我自己定目标。

言及至此，我有必要介绍一下我自己和我的前端之路。12年毕业之后，开启“北漂”之路，从`java web`开始，2年时间入了web之门，同时也埋下了全栈的执念（那时候也确实没有全栈的说法）。之后加入一家做搜索引擎的公司，参与搜索前端，这是我的技术的快速成长期，我确实体会到技术的乐趣，我能每天汲取新的知识，上午学习，下午处理工作，甚至有时连中午吃饭都是耽误的。之后，加入了一个视频网站，时间不长，却花了比较多的在构建工具的建设。再之后又回到之前的搜索引擎的公司，参与搜索结果的落地页建设，我开始思考如何从0到1去构建工程，更多的参与一些前端工程化的工作。疫情之后，我来了北漂之行的最后一家公司——所谓的某厂，在这里我可以以更大更广的视角去审视前端页面和前端工程，将前后端彻底打通，`微前端`、`低代码`、`前后端同构`、`云原生`、`大数据`等概念和实践轮番登场，确实让我看到了大厂的深厚底蕴。

很幸运，我赶上了互联网浪潮的涨潮。从jQuery一统天下到React、Vue、Angular三分帝国，而今后起之秀Svelte、Solid的加入，外部环境不管如何，前端的技术迭代周期已经打开，而且战况预发激烈。分析上述各框架的内在，jQuery的直接操作DOM变得越来越不被接受，通过数据驱动才是取胜之道，但是虚拟DOM存在性能损失，让后来者Svelet和Solid之流又不得不考虑重新回归到直接操作DOM，所幸历史只是轮回并没有开`倒车`，开发者依然只需关注数据流动（变化）。

由此看来，前端技术本质上是依托基本技术原理的上下波动，在激进和保守之间徘徊。比如当年前后端分离如火如荼，边界划分如边境的争夺——寸土必争，前端工程师好不容易逃脱JSP、ASP、PHP等动态语言的掌控。然而多年以后，前后端同构仿佛又让一切回到原点，所幸的是这次的主角是Node.js——使用javascript作为编程语言。所以依然是前后端的分、前后端的合，究其原因可能也仅仅是四个字——降本增效。

在很多人来看来，前端就是一个画页面做交互的。我不能说这个说法错误，只能说这个说法只看到了冰山之一角。前端后端之区分本质上是一个边界的划分，前端更加专注于快速的页面呈现和极致的交互体验。这里面我提到了两个关键字：`快速`和`极致`，简单来说如何把页面效果快速的呈现给用户，这个用户对于产品的第一印象，之后如何保证丝滑的体验。这是用户所能体验和感受到的，但其内部确实有很多的技术细节，简单列举一下：

* 页面资源如何加载？资源又如何组织？如何生成？
* 如何快速加载资源？如何快速实现首屏渲染以减少白屏时间？
* 如何设计页面主题风格，按钮风格？如何设计动画效果？
* 如何持续优化用户体验？如何确保不同展现终端的一致体验？
* 数据怎么流动？页面行为如何组织？
* 如何确保网站的稳定性？如何保证部署的稳定性？

看似一个个简单的页面，背后有这复杂的体系支撑。前端不仅仅是页面的实现，还包括围绕页面的周边技术，从一个页面出发，所能扩展的全部边界。

此刻，我想着我的专题`前端出发能走多远`，希望对那些入了坑和还未入坑的人有所帮助，我们共同走得更远！
